各位同学大家好
我们今天学习的内容是双序列比对工具的介绍
首先我们来进行一个简单的小游戏
请找出左右两幅图片当中的若干差异
非常的简单哈
哪里不懂点哪里so easy
那么下面我们进入第二个游戏
请找出左右两个氨基酸序列当中的若干差异
发现没有
这对于我们肉眼寻找序列差异来讲
是很困难的事情
因此我们今天要学习的是
如何利用计算机程序进行双序列比对
我们称之为pairwise sequence alignment
我们今天会用到的两个工具
一个是来自于欧洲生物信息研究所
简称EBI所开发的EMBOSS软件包
第二个工具是来自于美国国立生物技术研究中心
简称NCBI开发的一个BLAST软件包
我们先来看一下EMBOSS软件包
我们看到它的这个主界面
左右两边各自给出了一个全局比对
global alignment和局部比对local alignment的若干程序
那么这两个刚好对应我们序列比对的两种方法
一种是在1970年
Needleman-Wunsch所开发的一种global全局比对的方法
这种算法追求两个序列进行全局
整体的一个比对
那么它呢非常适用于寻找两个很高度相似的
比如同源序列之间的一个比对
接下来在1981年
Smith-Waterman开发了一个local alignment算法
我们称为局部比对
这种算法并不追求两个序列整体的比对方法
只是要求两个序列存在一个
最优的局部比对即可
那么这个呢非常适用于寻找两个基因之间
存有高度同源或者是保守的这种功能域的情况
好
我们首先来看我们今天用到的是
EMBOSS当中的一个Needleman-Wunsch算法
也就是Needle软件
我们点击它的一个蛋白序列之后
我们进入看到这就是它的一个输入界面
其中的两个输入框
我们依次输入待比对的两条序列
接下来点击屏幕下方的这个submit来进行提交
结果很快出来
我们先看屏幕下方的比对情况
上下两条序列
分别是我们输入的两条氨基酸序列
那么中间的竖线和点
对应的是每一个位置的比对情况
举个例子
两个一模一样的氨基酸
中间用一条竖线连接起来
我们称为一个match
两个不一样的氨基酸
中间用一个点表示
我们称为mismatch
那么第三种情况
两个氨基酸虽然不一样
但是它们具有很强的化学相似性
我们用两个点连接起来称为similar
那么因此我们可以了解上方的几个概念
length长度表示的是我们两条序列的比对
总长是142位
第二个概念identity一致性
那么它呢是说在这142位的比对当中
完全一致的match占123位
那么因此我们的identity是86.6%
是的
那么第三个概念similarity是相似性
它包含两个部分
一部分是我们刚才说的一模一样的match的个数
另一部分是指的两个具有很强相似化学特征的
也就是similar的这个位点的个数
那么这两部分进行作和
最终呢我们得到了131
所以呢我们的similarity是92.3%
好gaps的话呢
是指我们整个的这样一个比对的当中
并没有引入任何的插入或者删除
所以我们的gaps是零
最后呢我们重点来说一下score分值
score分值的计算取决于每一个位点的比对情况
而每个位点都有一个比对得分
这个比对得分呢是取决于一个打分矩阵
我们称为替代矩阵
好我们来看第一个位点
是一个天冬氨酸和精氨酸的比对
那么我们来查替代矩阵当中的天冬氨酸和精氨酸
得分一
所以我们在第一个位点积分一
下面看第二个位点两个亮氨酸之间的比对
我们来查替代矩阵
两个亮氨酸之间积分正四
所以第二点计分正四
以此类推
当我们遇到一个gap空位的时候
我们要查空位罚分规则
我们看到第一次引入一个空位
我们称为gap opening
打开一个gap
那么它的积分是四
所以打开一个gap扣四分
那么接下来我们延长
也就是说连续的再接一个gap的时候
我们称为gap extension
空位延伸
那么它呢积分一
所以延伸一个gap再扣一分
那么最终呢我们的score分值是每一个位点的
这样一个score分值作和最后获得我们总的分值
我们看到score分值的计算
那么非常依赖于我们这个替代矩阵了
我们在氨基酸的这个比对当中
非常常用的两个替代矩阵
一个是BLOSUM62
下面我们来总结一下几个概念
第一个是一致性
它反映的是两个比对序列当中
完全一致的氨基酸的个数
第二个是相似性
那么它呢反映的是两个比对当中的这种
有相似的化学性质的这种氨基酸的个数
最后是score分值
它是所有位点比对分值的一个总和
那么它的取值取决于一个是替代矩阵
第二个是罚分规则
好，学习完了EBI的EMBOSS工具之后
我们来看第二个工具BLAST
从它的名字上
我们可以看出这是一个局部比对的程序
好，进入BLAST的界面
我们可以看到上方有五个标签栏
我们这里选择BLASTP，对应的是比对两条蛋白序列
那么BLASTN呢相应的是比对两条核苷酸序列
其余的三位
其余的三个大家呢可以课下再去了解
依旧输入两个待比对序列之后
我们展开下方的这个加号
来看一下有哪些算法参数供我们选择
展开之后
我们首先来看一下
这里有一个替代矩阵
其中就包括我们刚才介绍的BLOSUM62
好
第二个我们来看罚分规则
罚分规则当中就包括打开一个gap扣11分
延伸一个gap扣一分
大家也可以选择其他的参数自行测试一下
最后我们点击屏幕最下方的BLAST按钮
结果很快出来
我们可以看到一个match
反映的是两个完全一致的氨基酸
同样一个mismatch中间的空位
反映的是两个不一致的氨基酸
那么一个similar用一个加号来表示
反映的是两个具有相似化学性质的氨基酸
这样我们刚才的几个概念可以完全的套用过来
我们的gap similarity就是positive
跟identity是一致的
最后我们来看一下这里的score分值
在BLAST当中把score分值进行了一个转换
我们称为bit score
它这个分值是将原有的分值进行了一个log scale
也就是对它进行了一个标准化
获得的这个总的
最后的得分是一个转换后的分值
也就是我们这里看到的255分
实际上是一个bit score
最后我们重点来讲一下E-value
E-value值呢
说的是
当我们获得255分
这样一个bit score的情况下
那么它有多少的可能性是由随机情况造成的
我们举一个例子
数学上啊
有一个非常重要的一个公式
有一个定律叫做无限猴子定律
他说的是在无尽的时间里
有无限多的猴子
任意随机敲击这样一个打字机的话
那么在足够长的时间里
他们一定可以敲出莎士比亚全集
这个事件说明的是
当时间无限
空间无限的情况下
那么由随机情况下造成的小概率事件
是必然会发生的
我们把这个实验做一个更改
假设我们有500万只猴子
那么每人发一台最新的MacBook Air给他们一年的时间
让我们来看这些猴子会创作出什么样的大作
我们没有做这个实验
但是我们可以期待有多少只猴子
大家猜测可以打出“hi”这样一个单词
我们可以期待也许有那么十只猴子
它们非常的lucky
在随机敲击的情况下
就可以创作出“hi”这样一个单词
第二个的话
“Hamlet”
这是一个稍微复杂点的单词
但是我们仍然有所期待
我们想至少有一到两只猴子
也许能够完全凭借随机
它们very lucky
可以完全凭借随机情况打出“Hamlet”
这样一个单词
第三个“to be or not to be, that's the question”
我们几乎不对这些猴子做任何的期待
因为我们相信
这几乎不可能是由一个随机事件造成的结果
大家看到我们所谓的这个期待值是说
如果我们越低的话
E-value越小
将意味着这件事情是由随机情况造成的
可能性就越低
同样BLAST也是这样定义的
BLAST E-value指的是在固定数据库搜索空间的情况下
在获得同样的数据
获得同样的比对个数是由随机情况下造成的
我们对它的期望有多高
好，我们一般文献认为
小于1e-4就是一个可信的结果
因为它呢，我们看到它的错误率
几乎是小于0.01%的一个数值
那么下面我们来看我们的这个比对分值
E-value非常的小
只有2e-92
可见这是一个十分可信的结果
好，最后我们总结一下今天这两个概念
Bit score是一个标准化之后的score分值
E-value是一个对于随机情况下
造成同样结果的一种期望值
那我们同样给出两个公式
大家可以课后再去了解
最后我们对今天所有的内容做一个总结
首先我们今天学习到的双序列比对
它呢是一个用于比对
两条核苷酸或者是氨基酸序列的一种工具
第二点我们学到了两种比对方法
一种叫做局部比对
第二种叫做全局比对
接下来我们用了两个实际的工具
一个是EMBOSS
一个是BLAST
最后我们学习到了一系列的参数
它们非常的重要
分别是一致性
相似性、比对
分值、替代矩阵
空位罚分规则
以及最后我们的E-value
最后我们给大家留两个课后作业
首先我们今天学习了BLAST
了解了BLASTN
请同学们去自行了解另外三个
尝试一下另外三个工具起什么样的作用
第二个请大家课后做一个思考
我们的全局比对和局部比对
各自是如何实现的
它的算法是怎样的
我们将在下一堂课进行介绍
最后给出我们今天所有的参考文献
谢谢大家