哈喽大家好
从今天开始呢
我们就来开始学习一下蛋白质的合成
这一部分章节的内容
我们知道我们体内的DNA、RNA
它们的编码和合成方向呢都是从5`到3`段
而多肽链的合成呢它是由N端向C端来完成的
在蛋白质的合成过程中呢
我们体内的氨基酸
它必须要结合在特定的tRNA分子上
才能够开始蛋白质的合成
也就是我们所说的翻译这个过程
而催化我们体内细胞质中20种不同的氨基酸
与它们各自的tRNA结合的
这个酶呢叫做氨酰tRNA合成酶
我们知道蛋白质的合成啊
我们可以把它分为五大部分
第一步呢
就是氨基酸在氨酰tRNA合成酶的催化下
与各自的tRNA结合
形成氨酰tRNA的过程
而第二步呢就是我们多肽链合成的起始了
第三步就是多肽链合成的延伸
再往下的终止
最后我们形成的多肽链折叠加工
最终形成具有生物活性的蛋白质
那今天这一节呢
我们就来看一下氨酰tRNA
它到底是如何合成的
首先呢我们来复习一下tRNA的基本结构
这是一个tRNA的二级结构
它是一个三叶草的形状
我们说它是一个tRNA
但是他是一个RNA对吧
所以RNA呢是有方向性的
他也是从5`到3`端
这边的3`端它是一个携带氨基酸的位置
所以这一部分又叫做tRNA的氨基酸臂
而这一端呢是tRNA的反密码子环
因为呢这三个氨基酸是tRNA的反密码子
注意这是一个tRNA
而下面的这条链呢是一个mRNA
那么mRNA呢它是5`到3`端
所以在这条mRNA上
它的这个密码子是5`到3`
就是GCC
而对于tRNA上的反密码子
它是刚好是相反的方向
从5`到3`
所以你要从这边开始
它的反密码子是IGC
而密码子呢5`到3`是GCC
这是我们所说到的TRA的部分
那我们看课本或教材啊
或者参考文献上
有的时候大家会看到这样的一个结构
也就是到L型
这是tRNA的三级结构
那些同学可能就会在想
tRNA它的三级结构是个倒L型
那为什么它的二级结构是一个三叶草呢
因为实际上你去看三级结构的话
你把你自己想象在跟这个tRNA的这个平面在一起
你在这个位置啊
在这个平面上往右看
所以你会发现他的这个倒L型绿色的环呢
在这橘色的环呢在这下方呢是它的反密码子环
而上方呢是它的氨基酸臂，氨酰tRNA
它的这个合成过程呢
是在氨酰tRNA合成酶的催化作用下来完成的
我们在这里呢将氨酰tRNA合成酶呢
用英文字母E来表示
在一开始呢在氨酰tRNA合成酶的催化下
三个磷酸根的ATP与氨基酸反应
生成氨酰腺苷酸
释放一分子焦磷酸
我们来看一下具体的这个过程
首先呢氨基酸我们来复习一下它的结构
这是一个他们的阿尔法碳
这是它连接的羧基氨基
这是它的二基
这个结构呢就是我们所说的ATP了
其实我们是很熟悉的
这是一个五碳糖
这是一个嘌呤碱基
这个嘌呤碱基的结构呢我们没有画出来
所以我们直接写上了腺嘌呤
然后这个地方呢是三个磷酸根
高能磷酸键
在氨酰tRNA合成酶的催化作用下呢
我们的ATP释放一分子焦磷酸
看到了吗
这两个磷酸根形成焦磷酸掉下来了
形成AMP
而氨基酸的羧基与AMP上的磷酸
通过一个磷酸酯键连接起来
形成氨酰AMP
也就是我们看到的这个结构
看到了吗
氨基酸的羧基与AMP的磷酸之间
形成了一个直键
最终我们就得到了氨酰AMP这个结构
我们有的教材呢会给到一个氨酰tRNA合成酶
与氨酰腺苷酸相互作用图
也就是我们看到的图中左半部分的这个图
我们来看一下这个结构图
我们途中的是一个酪氨酰tRNA合成酶
看到了吗
我们看到这个灰色的部分啊
整个带阴影的这一部分
就是酪氨酰tRNA合成酶
它的活性位点
也就是结合底物的这一部分
实际上是这一部分
以及与反应中间物酪氨酰腺苷酸复合物
酪氨酰腺苷酸复合物是哪一部分呢
是我画出来带阴影的这一部分
其中看到吗
氨基酸在这
这是一个酪氨酸
这是酪氨酸的羧基
这是它的阿尔法碳
看到了吗
这是它的氨基
这是阿尔法碳上相连的那个阿基
是不是氨基酸是以羧基与腺苷酸相连的呀
这是我们看到的腺苷酸
你看了吗
这是它的一个一磷酸
这是一个五碳糖碳
一碳二碳三碳四碳五
而这是它的嘌呤碱基
也就是我们右边这一部分啊
右边这一部分就是一个氨酰腺苷酸
只不过我们右边这一部分呢
我们的R基没有写出来
而对应的就是这一部分看到了吗
R基，所以我们课本上这个结构
大家如果去分析的话
也很好分析
而这些部分呢是我们的氨酰tRNA合成酶
活性位点附近的一些氨基酸
那这些氨基酸通过氢键看到了吗
与氨酰AMP也就是氨酰腺苷酸发生相互作用
所以这些你看到了吗
这些是氢键
在氨酰腺苷酸形成之后呢
下一步呢就是活化氨基酸呢
还是在氨酰tRNA合成酶的催化下
与相应的tRNA反应
连接的tRNA3`端的核糖上
这个连接呢也是直键
下面呢我们就来看一下这个连接过程
首先呢
我们还是要回到我们的tRNA的
三叶草结构上来
这是我们的氨基酸臂，3`端
我们说去连接氨基酸的
这个臂呢，是一个CCA结构
大家看到了吗
我们把这个A啊就是腺苷酸啊
把它放大
我们有写出来这个结构
所以我们就来到了这部分啊
CCA腺嘌呤核苷酸
我们把它的这个基本结构写出来
看到了吗
一个磷酸二酯键连接到我们的五碳糖上
然后连接一个腺嘌呤
这是CCA
这是它的一个基本结构
所以这一步
在接下来氨酰tRNA合成酶的催化作用下
氨酰AMP上的被激活的氨基酸
是通过tRNA3`端CCA的这个腺苷酸的
五碳糖上的碳二位碳三位的羟基与它们相连
产生二撇或者三撇氨基酸酯这样的
实际上二撇或者三撇连接键呢都会形成
不过最终参与多肽链合成的都是三撇羟基值
也就是都是通过五碳糖上的碳三维的羟基
连接而成的
所以呢通常我们后面看到的都是
连接在他的这位羟基上的形成的三撇羟基键
那连接之后呢
实际上我们把图放大了
就是我们看到的下面这一部分
我们的氨酰tRNA实际上就是氨基酸的
看到了吗
羧基与我们的tRNA
三撇端的腺苷酸上的五碳糖上的
看到吗
用于肽键合成的时候呢
是碳三维的羟基之间形成了一个脂键
实际上这个指尖是一个高能磷酸键
这个高能磷酸键呢在蛋白质合成中
肽键的形成过程中是非常重要的
所以这是整个氨酰tRNA
其实它的结构是这样的
这一点大家明白了之后
后面我们讲到多肽链的合成
讲到翻译的这个过程
讲到后面嘌呤霉素的作用机制的时候
大家才能明白
我们现在在整体的再来看一下这个结构啊
就是我们的氨酰腺苷酸
在氨酰tRNA合成酶的催化作用下与tRNA相连
形成氨酰tRNA的这个结构
也就是我们看到的现在看到的这个结构
这是它的三撇端
三撇端是CCA的结构
我们把这个A腺苷酸呢把它也给写出来了
实际上氨基酸与TRNA上的腺苷酸
去连接的时候
是连接在腺苷酸上的
碳二或者碳三位的羟基
那用于多肽链合成的呢都是碳三维的羟基
所以呢我们就化成了碳三维的羟基相连
是氨基酸的
看到吗
羧基与羟基形成的一个直径
那么我们再把这一部分如果也省略了的话
实际上我们在再化成tRNA啊
然后与氨基酸相连
形成氨酰tRNA的结构
实际上你就可以是这样的
看到了吗
这是整个tRNA CCA
这时候我们就没把这个腺苷酸给大家放大了
就是CCA
然后呢看到了吗
是氨基酸的羧基端相连
然后呢氨基R基阿尔法碳
这是一个通常的氨酰tRNA的基本结构
这是我们所说的蛋白质合成的第一步
也就是氨酰TRA的合成
总的来说呢
在氨基酸形成氨酰TRA的过程会消耗ATP
生成AMP释放焦磷酸
其实最开始啊ATP分子中的高能磷酸健水解
它所产生的这个能量是保存在氨酰AMP中的
而形成氨酰tRNA之后呢
氨基酸与tRNA之间的这个脂键
与高能磷酸健相仿
那最终这个反应由氨酰AMP生成氨酰tRNA的
这个反应是什么来推动它完成的呢
是产生的焦磷酸在焦磷酸酶水解作用下
生成无机磷酸释放的这个能量
最终推动整个反应完成
生成氨酰tRNA的
所以实际上在氨基酸活化
生成氨酰tRNA的这个过程中
是消耗了两个高能磷酸健
这是我们这一节的介绍
同学们
我们下节课再见