好了同学们
我们今天这节课呢
就来一起学习一下多肽链的合成
我们知道AUG呢它是起始密码子
同时呢它编码的氨基酸呢是甲硫氨酸
所以说多肽链的合成呢
它都是以甲硫氨酸作为氮端的起始氨基酸的
在生物体内携带甲硫氨酸的TRA有两种
一种呢就是用来识别起始密码子的
另一种呢
另一种呢是用来识别阅读框内部的编码
蛋氨酸的AUG这个密码子的
那这两种TRA呢它的表示方法不同
一种呢是TRAI甲硫氨酸
一种呢是TRAM甲硫氨酸
这个I呢就是起始的意思
所以呢它是用来识别起始密码子的TRA
这里有一点需要注意
就是在原核生物中参与起始的第一个甲硫氨酸
它的氨基会发生甲酰化
而这个过程是由甲酰四氢叶酸来供给
甲酰基的催化
它的酶呢是一种甲酰化酶
这样呢甲硫氨酰TRA发生甲酰化之后呢
他就不会再参与肽链的延伸了
但是这个甲酰化的修饰呢
在真核生物中已经不存在了
真核生物呢完全就是依赖这两种不同的TRA
来识别阅读框内的密码子和起始密码子的
这里有一点需要注意
那我们知道有两种TRA可以携带甲硫氨酸
但是实际上只有一种甲硫氨酸
TRA合成酶参与这两种TRA的合成
那TRNI和TRNM是如何去区分的呢
其实他们是靠延伸因子和起始因子识别的
起始因子识别TIMII
它的携带甲硫氨酸
来完成多肽链的起始的第一个氨基酸的合成
而延伸因子识别的是TRAM
来完成多肽链延伸过程中
读码框内部的甲硫氨酸的密码子的识别
下面呢我们就以原核生物为例
来学习一下多肽链合成的起始
延伸和终止的动态过程
我们看到这是一条原核生物的MRA
这是一个密码子
这是三个核苷酸组成的密码子
而这个呢是多肽链合成的场所
也就是核糖体
下面这个呢我画的是小亚基
而上面这个呢我画的是一个大亚基
那么核糖体上分为三个位点
一个呢是异位点
也就是排出位
另一个呢是P位点
也就是肽酰位
再往后呢就是A位点
就是氨基酰维
就是EPA3个位点
多肽链合成的第一步呢就是它的起始
这一步呢需要用到三个起始因子
分别是起始因子一
起始因子二和起始因子三
在多肽链合成起始时呢
起始因子一和三
先结合到核糖体的30S小亚基上
起始因子一呢
它的结合位点呢在A位点空出了P位点
然后在起始因子三的帮助下
我们的小亚基呢与mi相结合
也就是我们看到的这样
第二步
我们的30S小亚基与起始因子一
起始因子三以及MA形成的这个复合物
与起始因子二和GTP相结合
并在起始因子二的介导下
与甲酰化的甲硫氨酸TRA相结合
也就是我们第一个氨基酸甲硫氨酸结合上来
注意这时候小亚基的它的A位点呢
是结合着起始因子一
而我们的用于起始的甲酰化的甲硫氨酸的
这个TRA它是进入到小亚基的脾胃
这一点一定要分清楚啊
就是我们第一个氨基酸
它是进入到P位的氨酰TRNA结合上来之后
起始因子三离开离开了
然后50S大亚基结合上来
因为起始因子三它在小亚基上的结合位点
与50S大亚基刚好有重合部分
所以只有起始因子三离开之后呢
我们的50S大亚基才能够结合上来
紧接着呢起始因子一和二也离开核糖体了
同时结合在起始因子二上面
这个GTP呢理解为GTP
所以呢原核生物它整个合成的起始呢
是需要GTP水解来供能的
我们来总结一下整个过程吧
首先呢就是起始因子一与起始因子三呢
与核糖体的30S小亚基结合
起始因子一呢占据的是小亚基的A位
而起始因子三呢他介导小亚基与MN相结合
紧接着在起始因子二的介导下
GTP和甲硫氨酰tr结合上来
结合到P位
也就是这个经过甲酰化的甲硫氨酰tr a
然后我们的起始因子三离开小亚基
我们的大亚基才能够结合上来
因为起始因子三和大亚基呢
与小亚基的结合位点有重复
所以呢我们的起始因子三离开大亚基结合上
紧接着呢起始因子一二也离开
而起始因子二离开的过程中呢
我们的刚刚结合到起始因子二上的GTP
水解成GTP
那么整个过程GTP水解产生的能量呢
用于我们整个多肽链合成的起始
这个过程的功能
这是我们整个多肽链合成的起始过程
接下来呢就进入到了我们的多肽链的延伸过程
而多肽链的延伸呢是需要延伸因子的帮助的
那么延伸因子呢有三种
分别是EFTUEFTS和EFG
其中的1if tu呢
跟我们提到的起始因子二是非常类似的
它的作用也是帮助安歇ta
进入到核糖体的A位点
同时EFPU跟起始因子二一样呢
也具备GTP水解酶的活性
延伸过程
开始的第一步呢就是禁卫第二个密码子
也就是我们画的这个位置啊
第二个密码子所对应的氨酰TRNA与延伸因子
EFTU和GTP相结合
进入到核糖体的A位点
也就是我们看到的这样
这样复合体进入到A位点之后呢
这个TRA上的反密码子
与我们的MIRA上的密码子是准确配对的
这时候EFTU延伸因子就会表现出GTP
水解酶的活性
将GTP水解为GTP
然后延伸因子ef to GDP呢就从核糖体上脱离下来
在细胞质中的EFTUGTP呢
会在另一种延伸因子EFTS的参与下
将EFTGDP的GTP置换为GTP
形成新的EFTUGTP
这样的他们就可以准备参与下一次进微反应了
接下来呢就进入到了我们的第二步反应
也就是常态
这步反应呢是由肽酰转移酶来催化完成的
实际上这个肽酰转移酶呢
就是核糖体大亚基的23SRRA
它就是这个肽酰转移酶
这是一个只见变肽键的过程
刚进入核糖体A位上的氨酰
TRNA上的氨基酸的氨基去进攻
肽酰TRNA上的只见的汤鸡
两个氨基酸之间形成肽键
看到了吗
我们把这个图啊慢一点放大一下
我们再来看这个肽键的形成过程
看到了吗
这是R1
这是不是第一个氨基酸
刚才在这个位置啊
然后在肽酰转移酶的作用下发生转太
所以这个氨基酸来到了这里
所以你会发现这是第一个氨基酸吧
这是第二个氨基酸
看到了吗
二二这是他的阿尔法碳
这是他的阿尔法碳
两者之间是不是形成了肽键
并且虽然说是这个氨基酸来到了这边
但是你会发现这才是第一个进来的氨基酸
这是第二个进来的氨基酸
所以整个多肽链的延伸方向
是不是从氮端向碳酸延伸
这是碳酸
这是第氨基酸
这是第一次上来的氨基酸
这是刚刚上到A位点氨基酸
所以这是第二次加上的氨基酸
所以是不是整个多肽链的合成方向
还是这样的对吧
所以它其实就是一个氮端项碳酸延伸的过程
这是转态
紧接着呢就进入到我们的整个肽链
延伸反应的第三步
也就是一位在这个过程中呢
核糖体沿MRA由五撇向三撇方向移动
一个密码子
大家看
就是这样的
因为一个密码子是三个核苷酸吗
是不是这样就移动了一个密码子啊
而移位这个过程呢需要用到第三种延伸因子
也就是EFGEFG呢水解GTP生成GTP
GTP水解提供能量
使核糖体沿着mi5撇到三撇的方向
移动一个密码子的距离
所以这一步呢又消耗了GTP
一味的结果呢
就是使我们刚刚形成的这个二肽酰TRA
从刚刚的AV现在是不是移动到了P位啊
是不是现在又空出了AV啊
这样av又可以进入到下一轮的循环了
进入氨酰TRNA
而刚刚这个空载的TRA呢
他就来到了ea
这样呢它就可以排除了
这样我们整个过程就是核糖体
它从五撇到三撇
不断的去沿着mi去阅读遗传密码
连续地进行进位转态转位
或者说进位常态转位这个循环过程
这样每次循环呢从淡端像碳酸延长一个氨基酸
直到肽链完成
它的合成
也就是到了该到了我们的肽链的终止了
比如说啊我们的一连串的多肽链
这是已经合成结束了
这时候呢走着走着就到了我们的终止密码子了
也就是我们的UAG啊
比如说终止密码子呢进入到了核糖体的A位
那我们细胞中没有能够识别终止密码子的
TRA对吧
所以到这个位点的时候
就会产生多肽链合成的研制
在这个研制过程中呢
核糖体的A位点呢就会被释放因子识别
细菌呢有三种释放因子
识别是释放因子一二和三
释放因子一呢它识别的是UA和UAG
释放因子二呢它识别的是UA和UGA
那么当它们所识别的终止密码子出现的时候呢
这个释放因子一或者二呢
就会结合到核糖体的A位点
我们在这里呢用一个小散来表示
这个释放因子呢会将肽酰基转移到水分子上
这样呢多肽链就被水解下来了
而释放因子三呢它是一个GTP结合蛋白
它结合到核糖体上之后呢
会引起GTP的水解
释放能量
使释放因子一的或者二脱落
然后再在核糖体
再循环因子
和一系列的生物活性因子的作用下呢
TRA核糖体和MRNA的解离
这是我们整个多肽链合成的起始延伸和
终止过程
我们的下一节课的课程呢
就来讲一下漂亮霉素对蛋白质合成的抑制作用
它的一个抑制机制
那么我们明白了
蛋白质多肽链合成的起始延伸和终止过程呢
对于嘌呤霉素它的一个抑制机制呢
也就很容易大家就明白了
以上是我们这一节课
关于蛋白质的合成这一部分的介绍
同学们
我们下节课再见